# 中断实验

## 1. 概述
在本实验中，我们介绍如何在RVfpga_SoC上使用中断。中断可能由软件或硬件生成。

在本实验中，我们重点介绍由物理引脚值变化而触发的硬件中断。具体来说，我们将学习说明RVfpga_SoC的中断控制器的操作（该控制器是SweRV EH1内核的一部分）。
我们将如何使用Western Digital的外设支持包（Peripherals Support Package，PSP）和电路板支持包（Board Support Package，BSP）来配置外部中断，
PSP和BSP是包含硬件外设驱动程序的软件。

### 1.1 中断I/O方式
通常RVfpga_SoC可通过以下几种方法与外设交互：程序查询方式、中断方式或直接存储器访问（Direct Memory Access，DMA）方式。
在前面的实验中，我们都是使用的程序查询方式与外设交互。使用程序查询I/O时，用户程序会连续轮询I/O接口，并根据其状态相应地做出响应。
程序查询I/O很容易实现，并且只需要很少的硬件支持，但是对I/O接口的连续轮询会使处理器忙于处理无用的工作。 

中断方式I/O可避免此问题，使程序仅在外设上发生事件时才做出响应。此时，外设负责在某些事件发生时向处理器发送信号（称为中断），
例如定时器溢出、在UART接口上接收到字符、按钮切换等事件。当没有事件发生（即没有中断）时，处理器继续执行有用的工作。
当处理器接收到中断时，它将停止正在运行的程序，并调用中断服务程序（Interrupt Service Routine，ISR），也称作中断处理程序。
ISR本质上是一个包含void参数的函数，可用于处理中断（即读取按钮的新值、执行一些与定时器溢出相关的操作等）。处理器通常支持非向量中断模式或向量模式。
在非向量中断模式下，所有中断都调用相同的ISR；因此，当发生中断时，处理器将暂停主程序并跳转到通用ISR，后者首先确定中断源，
然后执行与所确定的中断原因相对应的特定ISR代码。在向量中断模式下，每个中断都会调用不同的ISR。
因此，当发生中断时，会首先确定中断原因，然后程序跳转到与所确定的原因相对应的ISR。

处理器通常允许对中断进行优先处理。不仅将优先处理较高优先级的中断，而且较高优先级的中断将抢占正在处理的较低优先级的中断。
例如，假设将按钮中断优先级设置为5，将定时器中断优先级设置为7，并将阈值设置为4（因此两个优先级都高于阈值）。
如果程序正在执行其正常流程，此时按下了按钮，则将发生中断，并且处理器调用ISR，ISR将从按钮读取数据并加以处理。
如果在按钮ISR激活时定时器溢出，则ISR本身将被中断，以便处理器可以立即处理定时器溢出。处理完成后，它将返回以完成按钮中断，然后返回主程序。

### 1.2 SWERV EH1提供的可编程中断控制器
SweRV EH1内核（参见[《RISC-V SweRV EH1编程器参考手册》](https://github.com/chipsalliance/Cores-SweRV/blob/master/docs/RISC-V_SweRV_EH1_PRM.pdf)第6章）的外部中断在很大程度上是按照RISC-V PLIC（平台级中断控制器）规范（参见[《RISC-V指令集手册 - 第II卷：特权架构》](https://github.com/riscv/riscv-isa-manual/releases/tag/draft-20181201-2650e2a)第7章）建模的。但是，中断控制器与内核而不是平台相关联。因此，更通用的术语是PIC（可编程中断控制器），用于指代SweRV EH1内核中可用的控制器。

PIC提供以下主要特性：

- 支持多达255个外部中断源（从1（最高优先级）到255（最低优先级））；每个中断源都有其自己的允许位。
- 除源编号外，还额外提供15个优先级；有两种优先方案可用：1-15（其中1是最低优先级）或0-14（其中14是最低优先级）。可以为每个源分配一个优先级。
- 提供对可编程优先级阈值的支持，以禁用较低优先级的中断。
- 支持向量外部中断、中断链和嵌套中断。

所有生成中断的功能单元都称为外部中断源。外部中断源通过向PIC发送异步信号来指示中断请求。每个外部中断源都连接到专用网关（位于PIC内部），该专用网关是一种硬件结构，负责将中断请求与内核的时钟域同步，并将请求信号转换为PIC的通用中断请求格式（即，高电平/低电平有效或电平触发）。PIC一次只能为每个中断源处理一个中断请求。它会评估所有待处理的和允许的中断请求，并选择具有最低源ID的优先级最高的中断。然后，将此优先级与可编程的优先级阈值进行比较，并且为了支持嵌套中断，还会与中断处理程序（如果当前正在运行）
的优先级进行比较。如果所选请求的优先级高于这两个阈值，则PIC将向内核发送中断通知，内核会停止主程序的执行并跳转到相应的ISR。

PIC的主要功能概括为以下几个基本步骤：

1. 1)允许/禁止：PIC能够允许/禁止外部中断
1. 2)配置：可以将PIC配置为监听具有不同极性（高电平有效/低电平有效）或类型（边沿触发/电平触发）的外部中断。PIC还允许将ISR分配给不同的存储器地址。
1. 3)过滤和优先级分配：PIC允许为中断分配优先级。当主程序运行时，PIC选择已允许的优先级最高的触发中断。
1. 4)通知：PIC选择了优先级最高的中断后，它将通知内核停止执行主程序，以便跳转到为所选中断服务的程序。
1. 抢占：如果允许嵌套中断，则可以抢占由另一个具有更高优先级的中断服务的
1. 中断。








